--->http://www.linkiesta.it/it/article/2017/07/29/laffare-neymar-una-lezione-di-economia-e-pure-di-etica-del-paris-saint/35068/

Possiamo quindi affermare che il Psg ha imparato la lezione, fermo restando che 200 milioni all’anno di sponsorship da parte della QTA non sono pochi. Per fare il grande salto ed aumentare la portata dei ricavi, il club deve continuare ad investire sulla propria immagine, perché è l’ambito con la più alta crescita. Lo stadio parigino del Parco dei Principi è stato oggetto di lavori che lo hanno riqualificato, ma si sa che un impianto più di una certa di soglia di ricavi non può assicurare, mentre la parte broadcasting è legata per lo più alla Champions, alla quale il Psg partecipa ormai ogni anno. Resta dunque la parte commerciale. In questo senso, comprare Neymar può assicurarti il balzo definitivo in avanti. E bisogna mettersi in testa in questo senso che non c’è nulla di immorale a comprare un giocatore di calcio a cifre importanti. Perché quando si acquista un calciatore di livello, si acquista un asset, ovvero un bene che può essere monetizzato. Non si compra certo una possibile bolla che non sai mai quando scoppierà, come uno dei tanti giganti del web legati ai social: tempo fa il New York Times parlava di rischio scoppio per la bolla in ambito tech, quando Facebook lanciò l'onerosa offerta d'acquisto da 1 miliardo per annettersi Instagram, cioè il doppio del suo valore. Per non parlare di Twitter, che addirittura non cresce più. Uno come Neymar produce reddito, soldi, ricavi, money, danè, chiamateli come volete. Lo fa attraverso la propria immagine, visto che siamo nell’era del calcio globale. Per fare un esempio, come ogni anno SportsPro Media ha stilato la classifica dei 50 atleti con il più alto valore commerciale al mondo. Nella top ten ci sono due calciatori: il terzo assoluto è Paul Pogba, il settimo il nostro Neymar grazie agli accordi con giganti del calibro di Nike (che è anche partner tecnico del Psg), Panasonic, Claro, Volkswagen, Gillette. Tutti grandi sponsor che sfruttano l’immagine del calciatore e che sono pronti ad accostarsi anche al Psg, in vista del Big One, ovvero il Mondiale del 2022, di cui il brasiliano sarebbe uomo immagine per gli organizzatori, quella famiglia reale del Qatar che è fondatrice del fondo Qatar Sport Investments, proprietaria del Psg.

E se l'attuale FFP ha cristallizato certe posizioni di potere - sebbene molti club si siano adattati alla realtà diventando macchine da plusvalenze vincenti, come il Monaco campione di Francia e semimfinalista nell'ultima Champions - la Uefa stessa è pronta a introdurre nuove regole come quella Luxury Tax i cui proventi andrebbero redistribuiti al sistema. C'è dunque da sperare che certi giganti continuino a macinare soldi, anche con operazioni "immorali". Altrimenti chi lo traina poi il sistema stesso?



--->http://www.ilmalpensante.com/2017/07/31/il-psg-ha-i-conti-a-posto-per-acquistare-neymar/

La UEFA non ha bisogno né di denunce né di delazioni: all’inizio della stagione 2018-2019 farà i suoi controlli e, se ci saranno irregolarità, provvederà; altrimenti niente. 

La clausola rescissoria.
È la parte più importante di tutta l’operazione. Chi la paga? Cosa è?
Noi la chiamiamo “clausola rescissoria” ma in realtà si dovrebbe chiamare (in inglese c’è la definizione esatta di “buy-out clause“) “indennizzo di risoluzione” o “clausola penale” (il termine è congruo perché, trattandosi di importo generalmente più consistente del valore di mercato, assume il carattere proprio di “penale”) o anche, ma meno efficace, “clausola risolutiva” perché introduce, nel contratto in essere, una forma di recesso dietro il pagamento di un indennizzo.

Si dice che O’Ney ricevebbe 300 milioni per una sponsorizzazione e pagherebbe da sé la clausola rescissoria. Approfondendo la questione sembra proprio che non ci sia possibilità di scelta, perché la legge spagnola prevede (decreto Real Decreto 1006/1985) espressamente che a pagare questa clausola sia il calciatore: il contratto tra le parti è stipulato in Spagna quindi è verosimile che non ci sia altra strada. In Spagna è prassi prevedere una buy-out clause, altrimenti potrebbe essere un giudice a stabilirla, questo perché, secondo la legge spagnola, l’impossibilità di recedere dal contratto sarebbe una intollerabile limitazione della libertà e autonomia del lavoratore (diritto sancito dall’art. 35 della costituzione spagnola).
Certo, il regolamento FIFA parla piuttosto chiaro e dice che a essere obbligato in solido è il PSG, ma qui il problema diventa di altro genere.
In questi giorni qualcuno sta scrivendo di tasse da pagare sul trasferimento, ma in realtà non è così: perché, per rendere più semplice il passaggio e scoraggiare i club a usare il “martello” delle tasse come deterrente negativo dei trasferimenti, nel 2016 la legislazione spagnola è cambiata e non si pagano più tasse sulle “buy-out clause”.
Un caso da manuale si è avuto quando il Bayern ha ingaggiato Thiago Alcantara: la clausola era di 18 milioni, ci si accordò per 20 milioni, proprio per risparmiare sulle tasse.
Oggi non è più così e per liberare Neymar “bastano” 222 milioni.



--->http://www.ilfattoquotidiano.it/2017/08/02/neymar-al-psg-il-campione-brasiliano-lascia-allenamento-dopo-aver-salutato-i-compagni-del-barcellona/3770936/

Sulla cessione del talento brasiliano è intervenuta anche la Uefa in merito a eventuali violazioni delle regole del fair play finanziario da parte del club transalpino: “Il trasferimento di Neymar al Psg avrà effetti sulle finanze del club per diversi anni, ma l’impatto di tale operazione non può essere giudicato in anticipo, in particolare perché il Psg potrebbe vendere diversi giocatori a una somma significativa”. Il Barcellona ha confermato la volontà del giocatore di andarsene e ha ribadito che per averlo il Psg dovrà pagare per intero la clausola rescissoria di 222 milioni. “Non abbiamo ricevuto denunce da parte di nessuno su questo tema – spiega la Uefa – Tutti i club europei devono rispettare le regole del fair play finanziario e dimostrare di non avere perdite di oltre 30 milioni di euro per tre anni. Nell’ambito del continuo monitoraggio dei club, la Uefa esaminerà i dettagli di questo trasferimento a tempo debito per garantire che il Psg sia in regola con i requisiti del fair play finanziario. Faremo quindi i calcoli alla fine per assicurare che le regole vengano rispettate”.



--->https://sport.sky.it/calciomercato/estero/2017/07/23/calciomercato-live-psg-neymar-barcellona-financial-fair-play.html

L’idea dei parigini, o meglio della proprietà qatariota del Oryz Qatar Sports Investment, sarebbe di aggirare il FFP senza coinvolgere direttamente o ufficialmente il PSG. Quando viene pagata una clausola rescissoria, infatti, tecnicamente è il giocatore stesso in prima persona che paga la “penale” al club con cui è sotto contratto per potersi liberare, andando poi a firmare per qualsiasi squadra egli voglia. Ovviamente Neymar non possiede i 222 milioni per liberarsi dal Barcellona: quei soldi devono essere “investiti” dalla squadra che intende poi metterlo sotto contratto, in questo caso il PSG (che, secondo quanto riportato da Marca, pare abbia raggiunto un accordo verbale per un contratto di sei anni da 30 milioni a lui e una commissione da 40 milioni al padre-agente). La proprietà qatariota vorrebbe consegnare quei soldi a Neymar attraverso un accordo di sponsorizzazione personale, che sia con una delle tante aziende controllate o con un partner commerciale. Così i 222 milioni non verrebbero contabilizzati sui libri del club francese, il quale sarebbe libero di firmare Neymar come se fosse svincolato e mettere a bilancio “solo” il costo del suo ingaggio

Nel caso in cui l’escamotage non vada a buon fine, il club parigino potrebbe decidere semplicemente che il gioco vale la candela: la UEFA, infatti, non avrebbe il potere di bloccare il trasferimento di Neymar, ma può sanzionare il club (sia con multe che con limitazioni sulla rosa o sul mercato, arrivando fino al blocco) e imporgli misure “correttive” per rientrare dagli eccessi in un dato periodo di tempo. Il PSG può accettare volontariamente le sanzioni con l’idea, semplicemente, che Neymar è un talento tale da valere qualsiasi multa o limitazione futura, per quanto sia pesante (e probabilmente saranno le massime possibili). L’allenatore Unai Emery nelle scorse settimane ha parlato apertamente della necessità di prendere un giocatore top-5 per poter competere con i migliori: Neymar, dopo averli eliminati quasi da solo nel leggendario 6-1 della scorsa Champions e aver segnato contro di loro ben 7 gol in 6 incontri, è esattamente quel tipo di giocatore. E vale qualsiasi cifra, per quanto assurda.



--->http://www.ilsole24ore.com/art/notizie/2017-07-30/barcellona-pronta-denuncia-se-psg-compra-neymar-142355.shtml?uuid=AEdMzJ6B

L'acquisto di Neymar non rientrerebbe nei parametri del Fair Play Finanziario, dato che difficilmente i parigini potranno chiudere il bilancio anche con un accettabile passivo attraverso le cessioni. Le scappatoie, però, sono già pronte, e sono molteplici. L'Uefa vorrebbe che il Paris Saint Germain recuperasse almeno metà dei soldi investiti per Neymar entro gennaio 2018. 111 milioni che il club di Al Khelaifi potrebbe trovare attraverso le cessioni di esuberi in attacco, come Lucas Moura e Di Maria, o di giocatori insoddisfatti come Verratti, che piace proprio al Barcellona.   La seconda ipotesi, invece, è ancora più clamorosa, e vedrebbe Neymar stipulare un accordo che lo vedrebbe ambasciatore del Mondiale del 2022 in Qatar. A sancirlo, il Qatar Sports Investmens, la società che detiene le azioni del club parigino. Al brasiliano, per contratto, andrebbero 300 milioni di euro, cifra più che sufficiente per consentire a Neymar di pagarsi la clausola rescissoria, per poi trasferirsi in Francia a zero.



--->http://www.ilsole24ore.com/art/commenti-e-idee/2017-08-01/il-qatar-e-l-affare-neymar-come-nuova-arma-soft-power-222559.shtml?uuid=AEZ1DK7B

Il Qatar Sports Investment ingaggerebbe direttamente Neymar per 300 milioni di euro quale testimonial dei (contestatissimi) Mondiali in programma in Qatar nel 2022. Due terzi di questi soldi (per la precisione 222 milioni, più le imposte) sarebbero poi girati dallo stesso Neymar al Barcellona per rescindere il contratto che lo lega ai Blaugrana, permettendogli di accasarsi al club parigino-qatariota, con uno stipendio lordo di 300 milioni per cinque stagioni. 
Un escamotage che consentirebbe al Psg di dribblare i paletti contabili del fair play finanziario.
Arruolare una star planetaria come Neymar come volto del torneo sarebbe senz’altro un colpo ad effetto.



--->http://www.ilsole24ore.com/art/notizie/2017-08-05/neymar-e-psg-fare-vero-affare-145144.shtml?uuid=AE5Pmx8B 

«Neymar ha un valore sportivo ma anche un valore marketing, un valore mediatico e un valore economico. Contribuirà a riempire gli stadi di Ligue 1 e a far crescere gli ascolti»: il direttore generale della Ligue 1(Lfp), Didier Quillot.



--->http://www.sportspromedia.com/most-marketable/2017/neymar-2017 (LA CLASSIFICA DEI 50 ATLETI CON IL PIÙ ALTO VALORE COMMERCIALE AL MONDO)

Criteria
Athletes from across the world have been ranked according to their marketing potential over a three-year period from this summer.
Value for money
Age
Home market
Charisma
Willingness to be marketed
Crossover appeal

5° - NEYMAR 
Brazilian, 25, Soccer
Former wonder kid maturing into soccer’s number one
Representatives: Wagner Ribeiro, Neymar da Silva
Key partners: Nike, Panasonic, Claro, Volkswagen, Gillette
2016 ranking: 8

From 4-0 and then 5-3 down against Paris Saint-Germain in the Uefa Champions League, FC Barcelona have clawed themselves back into the tie, making the most impossible of comebacks look somehow plausible. But time is running out when the ball falls to Neymar outside the Paris penalty area. He’s already scored a peach of a free kick and kept his nerve to slot home a penalty under the most unbelievable pressure, and now the chance to complete the hat-trick to crown this extraordinary performance is in sight.
What happens next is perhaps the best illustration of why Neymar is now the senior soccer player on this list. Instead of powering goalwards, an insouciant flick of the Brazilian’s boot sends a perfectly weighted pass to Sergi Roberto, who converts from six yards, putting Barcelona through. It is a moment representative of his increasing maturity.
“Neymar has a totally different interpretation of football from anyone, even to any Brazilian… He is more like a ballet dancer than a football player.” – Luis Enrique, former FC Barcelona manager.
Lionel Messi and Cristiano Ronaldo may remain the world’s best players, but their time is coming to an end. Neymar still represents a long-term, blue-chip investment, a chance for sponsors to not just be associated with the heir to soccer’s throne but with the global mega brands of FC Barcelona and Brazil’s Seleção too. Neymar retains the world at his feet. It’s unlikely that what he does with it next will be predictable.


3° - PAUL POGBA
French, 24, Soccer
The world’s most expensive soccer player
Representatives: Mino Raiola
Key partners: Adidas
2016 ranking: 2

Paul Pogba’s record-breaking UK£89 million (US$113 million) return to Manchester United was the most expensive of homecomings. The English soccer side’s social media accounts declared the midfielder ‘#POGBACK’, generating 229,000 retweets as their new signing was filmed dancing alongside UK grime artist Stormzy in a promotional Adidas advert. It wasn’t so much a player transfer as it was a commercial celebration.   
Put simply, Pogba is a box office showman. Eternally held up against his price tag, the 24-year-old is scrutinised like no one else in the Premier League but displays of his unique gifts became more common as the season wore on. By its end, he had helped his readopted club win the Uefa Europa League, leading them back to the biggest club stage – the Champions League.
“The real Pogba is the one you see every time. When I'm off the pitch I cannot act, I'm not an actor, and when I'm on the pitch I like to joke and laugh, and off the pitch I'm the same. For me I'm normal, I play football and do what I love. I just love life.” - Paul Pogba, speaking to Thierry Henry on Sky Sports. 
Soccer is still holding auditions for its heirs to Lionel Messi and Cristiano Ronaldo, but Pogba’s coronation isn’t far away. The symbol of a rebuilding Manchester United and the conductor of France’s thrilling collection of extreme talents at next year’s Fifa World Cup, his stock will only continue to rise. For most players there exists an obvious ceiling, but it’s only a matter of time before Pogba smashes through his.


