    https://en.wikipedia.org/wiki/Influencer_marketing
--->https://it.wikipedia.org/wiki/Marketing_di_influenza
  
L'Influencer marketing è una forma di marketing basata sull'identificazione delle persone che hanno influenza sui potenziali acquirenti Lasciando poi che questi ultimi, sostanzialmente in autonomia, a loro volta influenzino il grande pubblico. Si è venuta a sviluppare, quasi spontaneamente da una varietà di pratiche, usi, consuetudini ed è stata teorizzata in studi recenti, che si concentra su alcuni specifici individui anziché sull'intero mercato di riferimento nel suo complesso e quindi su tutti i potenziali clienti.
Questo ruolo di Influente può essere rivestito da potenziali acquirenti, o può essere coperto da soggetti terzi. Questi ultimi possono essere anelli della filiera di approvvigionamento (dettaglianti, produttori, agenti di commercio, grossisti ecc) o possono essere chiamati personaggi influenti (ad esempio giornalisti, accademici, analisti, consulenti professionali, ecc.) o utilizzatori professionali di beni a cui potenziali clienti possono chiedere un parere, come ad es. un Taxista per consigli su modelli di auto.

--->https://blog.buzzoole.com/it/buzzoole-3/quanto-vale-linfluencer-marketing/

L’Influencer Marketing è solitamente utilizzato come strategia di marketing top of the funnel per generare engagement e passaparola attorno a un brand, ma si è dimostrato un valido strumento di acquisizione, posizionandosi addirittura sopra al paid search, all’email marketing e all’organic search nelle scelte dei marketer.
Crunchyroll, ad esempio, una piattaforma di servizi streaming incentrata su contenuti provenienti da produttori asiatici, ha promosso il periodo di prova gratuita di 30 giorni attraverso il contributo di Influencer come Game Grumps. I celebri YouTuber hanno realizzato un video e descritto Crunchyroll in uno sketch molto divertente pubblicato su YouTube. Per aiutare il brand nell’acquisizione clienti, hanno inserito un link unico nella descrizione del video che consentiva di ricevere una prova gratuita di 30 giorni del servizio premium della piattaforma. Il video ha raggiunto 2 milioni di visualizzazioni e rappresenta un ottimo esempio del fatto che trovare Influencer rilevanti, in questo caso nel settore entertainment, per promuovere il proprio prodotto, possa portare all’acquisizione di nuovi potenziali clienti e al tempo stesso generare curiosità e awareness verso il proprio brand.
Che il valore dell’Influencer Marketing stia crescendo sempre di più, lo dimostra anche la nostra crescita interna del 99% rispetto allo scorso anno, e il numero di campagne attive che ammonta a 341.
Questo dimostra che l’Influencer Marketing è una strategia che ben si adatta ai nuovi bisogni e obiettivi dei brand che hanno bisogno interagire con i loro clienti nelle loro azioni quotidiane fino alla conversione finale. Il risultato è che più brand investiranno in campagne di Influencer Marketing e utilizzeranno metriche come iscrizioni e vendite per misurare il loro successo. 
